NARRATOR:
Stanisław Ignacy Witkiewicz,
autor "Pożegnania jesieni",
był najbardziej niezwykłą
i najwszechstronniejszą
osobowością artystyczną
w Polsce I połowy XX wieku.
Filozof i erotoman.
Ekstrawagancki dandys, malarz i pisarz.
Równie dobrze czuł się
na filozoficznych sympozjach,
jak i w salonach, gdzie słynął jako
tancerz i imitator głosu Adolfa Hitlera.
Jego utwory porównywano
z majaczeniem wariata.
Nie potrafiono przeniknąć sensu
jego proroczych i rozedrganych wizji.
Napisana w 1926 roku
powieść "Pożegnanie jesieni"
jest przewrotną analizą społeczeństwa
znajdującego się na skraju przepaści.
Jest opowieścią o chaosie,
który przyniósł nam, 100 milionom
mieszkańców Europy Środkowej
los niewolników
jedynie słusznej idei...
komunizmu.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DZWONEK TELEFONU
Halo?
Czy pani Hela Bertz?
- Czego?
- Mówi Bazakbal. Czy pani jest sama?
Tak.
Nie, właściwie nie.
Chciałbym porozmawiać z panią
o Valerym, Prouście i tak dalej.
Przykro mi, jestem dziś zajęta.
- Będę za pół godziny.
- Mowy nie ma, żegnam. Żegnam.
Żegnam.
Pan Bazakbal zaraz tu będzie.
♪
PONURA MUZYKA
GRZMOTY
Pan wybaczy,
ale panienka dziś nie przyjmuje.
Czeka na pana jutro.
- Tak?
- Tak. Właśnie podziwia zbiór motyli.
A w pysk chcesz?
Proszę bardzo.
GRZMOTY
SYK WĘŻA
JĘKI, STĘKANIE
KRZYK
Panie Prepudrech, nie zechciałby pan
nieco skrócić swojej wizyty?
- Pan mnie wyrzuca?
- Naturalnie.
Mam mieć z panną Helą ważną rozmowę.
- Jakim prawem? To jest moja narzeczona.
- Ale nie pański dom.
Pan wybaczy, ale właśnie
wybieramy się na wystawę potworności.
To wybierzecie się państwo innym razem.
Nie. Pojedziemy teraz.
Kuba!
To wspaniała wystawa. Byłem kilka razy.
GRZMOTY ZA OKNEM
Parel Veneer.
Drogi panie,
jeśli pan stąd natychmiast nie wyjdzie,
to ja nie będę mógł ręczyć za siebie.
Jestem zdumiony pańską bezczelnością.
JĘK BÓLU
Pan za to odpowie.
Ja tego tak nie puszczę.
Jak pan śmie!
Niech pan zaczeka.
To bydlę podsłuchuje.
SPOKOJNA MUZYKA
W ODDALI:
Nie dotykać! Nie dotykać!
Co pan tak zbaraniał?
Nie mogę czytać Prousta.
Czuję, że pan
szykuje jakieś nowe świństwo.
Słucham?
Przecież jesteśmy przyjaciółmi.
Jestem zaręczony.
Czy pan oszalał?
A z jakich to powodów?
Kocham.
Ja też nienawidzę tego słowa.
- Kto to jest?
- Zosia Osłabędzka.
Ta cnotliwa panienka?
To się pan przynajmniej obłowi.
Niech się pani uspokoi.
Ja ją tak kocham,
że jak tak dalej pójdzie,
to ja nie wiem co się ze mną stanie.
- To po co pan tu przyłazi?
- Pani jedna może mnie uratować.
Dureń.
Chodzi o pewnego rodzaju eksperyment.
Pani podoba mi się
tysiąc razy więcej niż ona.
Mógłbyś mi najwyżej stręczyć kochanków.
Bogata, ordynarna, żydowska chamka.
Jestem dziewicą.
GRZMOT
Wiem czego on chce!
UJADANIE PSÓW
Helu!
Idę stąd i noga moja.
Co on takiego ma? No co?
Może trąbę?
ŚMIECH
Precz z łapami. Zabiję jak psa! Zabiję!
KRZYK
Ty kanalio, ty!
Kanalio.
Niedołęga!
Tak się zblamować za pierwszym razem!
Won! Won z mojego domu.
Boże, co za piekielna,
kretyńska, nieznośna nuda.
Jeszcze chwila i zostanę komunistką.
JĘK
Proszę mi na dziewiątą
sprowadzić księdza.
Po południu cała rodzina
ma być ochrzczona!
Inaczej strzelam się.
Kolację zjem w łóżku.
Stój! Taziu...
Taziu, wybacz mi.
Książę ubiegł cię.
Nie mogłem mu odmówić,
choćby dla samej perwersji,
służenia twojemu wrogowi.
ŚMIECH
Dwie wymiany kul.
Książę strzela pierwszy.
- Do pierwszej krwi.
- O świcie!
DRAMATYCZNA MUZYKA
Widziałem. Wszystko widziałem.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Wiesz Taziu?
Nie wiedziałam, że jesteś taki podły.
Proszę mi natychmiast
powiedzieć, że mnie kochasz.
Tak!
- Mama cię nie widziała?
- Nie.
Tak mi się dzisiaj podobasz,
że rozszarpałabym cię na strzępki.
ŚMIECH
Co ty jesteś taki dziwny?
Dziwny?
Dziwny...
Miałem parę spraw do załatwienia
i nie zdążyłem wszystkiego.
Zosiu...
Tak?
Coś ci dziś nie wierzę.
Czy ty sądzisz,
że wszystko jest takie proste?
Ty, ja, mama, będziemy siedzieć
i pisać książeczkę?
Już nie potrafię tak żyć.
Rączka w rączkę.
Tazinku...
Skąd ty wiesz, że cię kocham, do diabła?
A może ja to wszystko rzygam?
- Tak, rzygasz?
- Tak rzygam.
Ale tak po ludzku.
A ciebie nienawidzę,
taką czystą, piękną nienawiścią.
I tylko dlatego chcę się z tobą ożenić.
Taziu...
Ja chyba potrafię ci dużo wybaczyć.
To dobrze,
bo cię kocham, jak jasna cholera!
Biedny, zagmatwany chłopczyk.
Nie mogę cię stracić.
Nie mogę.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Wyzwałem go.
Pojedynek jutro o świcie.
Swoją godność znam, ty...
Coś chciałeś powiedzieć, Kubusiu?
Czy wtedy, kiedy ja...
- Czy wtedy, kiedy?
- O...
Jestem w stanie bardzo dużo wybaczyć.
Ale powiedz mi, tak czy nie.
- Nie.
- Ja chcę tylko wiedzieć.
- Nie...
No to jeszcze można wszystko odwołać.
Ani mi się waż. Chodź do mnie.
SYK WĘŻA
Helu.
Czy ty nie widzisz?
Przecież ja jutro mogę zginąć.
Może to jest ostatnia,
jedyna istotna chwila w moim życiu.
Helu? Helu?
JĘK
KRZYK
ŚPIEW PTAKÓW
Hej!
PO ROSYJSKU:
Dzień dobry
ŚMIECH
Panowie, to niepoważne.
Chorzy na mnie czekają.
PO ROSYJSKU:
Wszystkich rozstrzelać.
Niech ktoś po niego pojedzie.
Nie teraz. Bawimy się.
Towarzysz hrabia,
dawno widzę, gazet nie czytał.
Wszystko wisi na włosku.
A niech się tylko zacznie.
Umiarkowanie i socjalizm,
to sprzeczności niemalże logiczne.
Nic nie rozumiem, nic nie rozumiem.
Dookoła czekają zdrowe chamskie siły,
aby dorwać się
do życia swojego własnego.
Spokojnie, spokojnie.
To musi pęknąć.
Pęknąć? Czy to konieczne?
- Szybko
- Nigdy
Chyba kij golfowy.
TRZASK APARATU
Zastrzelę go
i w końcu będzie święty spokój.
A jeżeli książę nie przyjedzie?
To go tu przywieziesz siłą.
WESOŁA MUZYKA
Wychodzić!
Szybko, szybko, szybko!
Jeden z drugim dawaj szybko.
Panienko, prędko.
Panienki papa przyjechał.
Hela! Hela!
ŚMIECH
Och.
GŁOŚNY ŚMIECH
Hela, co ten bubek robi w twoim łóżku?
Jak on śmie?
To jest mój narzeczony.
Właśnie zrobiliśmy amerykańską próbę.
Jaka próba? Jaki narzeczony?
Ja mam dla ciebie
dwóch wspaniałych markizów.
Włoskich faszystów.
Panie Bertz,
we Włoszech markizów jest jak psów.
Cicho, milcz!
Ja myślałem,
że ty podtrzymasz wielkość rodu Berc.
A ty mi sprowadzasz takie nic.
Panie Bertz,
jeszcze dzisiaj biję się z Bazakbalem.
Bazakbal? Drugie nic.
Czy może
być jeszcze większe nic niż nic?
Po co ja do domu tę hołotę...
Papo!
zapraszałem, po co?
Papa nic nie rozumie.
Papo.
Książę walczy o mnie. O mój honor.
Jeśli nie zginie, pojutrze mój ślub.
Jaki ślub?
- Jeszcze dziś przechodzę na katolicyzm.
- Co?!
Papa powinien zrobić to samo,
chociażby ze względu na interesy.
No to. A jeżeli on zginie?
Nic nie szkodzi.
W razie czego
zażyłam odpowiednie proszki.
Co ty mi robisz Helu.
Teraz, kiedy mam przewrót na głowie.
Czy ty wiesz co się dzieje w mieście?
Ja ledwie zdołałem
wycofać pieniądze z banku.
Oj papo. Później! Później!
Idź! Idź.
Powinieneś kanalio,
wpierw mnie prosić o jej rękę,
a nie gwałcić mi córkę,
jak ostatnią dziwkę.
W moim własnym domu. Nieładnie.
Rozumiesz prostaku?
Panie Bertz, ba jak się rozpędzę,
będę musiał wyzwać także pana.
Niech będzie pochwalony.
O Boże, która godzina?
Niech papa natychmiast szykuje bryczkę.
Ja nic nie rozumiem.
A może tu w ogóle
nic nie jest do rozumienia?
Może to jest
po prostu wielka dziura w niebie?
Więc, znowu wezwałaś mnie,
krnąbrna córeczko?
Chodźmy.
Wio!
A ja nawet nie wiem, jak wygląda lufa.
Już oni ci tam wszystko pokażą.
Ale ja mam bardzo słaby wzrok.
Nikt ci nie każe strzelać do zapałki.
Ten Bazakbal to kawał chłopa.
Wio! Wio!
DYNAMICZNA MUZYKA
Ale ja nie cierpię widoku krwi.
Nikt ci nie każe na nią patrzeć.
Ty masz go po prostu zastrzelić.
ŚMIECH
I tego się właśnie obawiałem.
NIESPOKOJNA MUZYKA
Taziu, obudź się. Książę przyjechał.
- Hej!
- Tak.
- To jest lufa.
- Tak, tak lufa.
- To jest cyngiel.
- Tak, a to muszka.
Na komendę: Pal! Naciśniesz.
Dokąd?
- Chusteczka.
- Służę moją.
- Bądź że mężczyzną.
- Łatwo ci powiedzieć.
Nawet nie wiesz, jak trudno.
Książę strzela pierwszy,
pan Bazakbal drugi.
No!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ŚWIST WIATRU
No! No, strzelaj!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
HUK WYSTRZAŁU
Uuuuu!
PO ROSYJSKU:
Patrzcie jaki zuch!
Upijemy się potem jak świnie.
DRAMATYCZNA MUZYKA
Aaaa!
KRZYK
Spokój! Tylko bez histerii!
Nie, nie. Tylko zemdlał.
To mamy rozwód.
Już nie mam żadnych pretensji
do pana Bazakbala.
Strzelaj! Do pierwszej krwi!
Wie ojciec,
czasami myślę,
rozpłynąć się, zniknąć.
Kocham życie,
ale czasami przychodzi taki żal.
To wszystko mija za szybko.
Czy nie lepiej samemu tym pokierować?
Tylko w momencie wyboru
świat wydaje się choćby na chwilkę
złudzeniem całości.
GWIZD POCIĄGU
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
HUK WYSTRZAŁU
HARCZENIE
Taziu! Taziu! Wstań!
SMUTNA MUZYKA
Nie, nie, nie!
♪
MROCZNA MUZYKA
DZWONKI KOŚCIELNE
Jak ci na imię córko?
Helena.
Heleno! Czego żądasz
od kościoła bożego?
Wiary.
- Jeszcze ich nie ma.
- Zdążą.
- Posłuchaj...
- Z pewnością nie mogą się przedostać.
Słyszysz?
Jaka cisza.
Co to za chwila.
Jadą!
Żeby to tak trwało.
Ciągle, chwila za chwilą.
ORGANY
♪
Heleno,
czy odrzekasz się ducha złego?
♪
Odrzekam.
Heleno!
Czy wiesz co daje ci wiara?
Życie wieczne.
- Bruizor zmobilizował już armię.
- Co?
- Plotka.
Działania zaczynają się o zmroku.
Chce zaskoczyć rewolucjonistów.
Nic nie będzie.
Rosjanie się cofają.
Nikt na całym świecie
nie bierze komunizmu na serio.
Patrz! Tfu! Swolocz!
Godzina sądu wybiła.
Na naszych oczach umiera idea.
Wielka idea.
Idea wolnej jednostki.
Pozory i zbrodnie.
To nowe fundamenty świata.
Świata zrodzonego z grzechu.
Świata skarlałej ludzkości.
Niech zamkną się oczy sprawiedliwych.
♪ "AVE MARYJA"
♪
Oraz że cię nie opuszczę aż do śmierci.
Czy nie uważa pani, że lepiej byłoby
inaczej skrzyżować te pary.
Bertz, pomieszało się panu w głowie.
Nie tak bardzo.
Straszny los czeka tych czworo.
♪
KRZYKI, WYSTRZAŁY
Z drogi!
Tędy! Do wyjścia!
♪
Gdzie oni są?!
W TLE REWOLUCJA
(huki dział, wystrzały, krzyki)
♪
Wujku, chodźcie!
Prędzej!
Na kolana! Na kolana!
Stoicie przed obliczem Boga.
DZWONY KOŚCIELNE
PROJEKCJA FILMU
SMUTNA MUZYKA
Tak, tak. Dobrze.
Nie, tak.
Proszę o spokój. Cisza.
Nic wam nie grozi.
Stary Bertz
całkowicie opanował sytuację.
Rewolucja zostanie krwawo stłumiona.
A teraz bawmy się.
Orkiestra tusz! Tusz!
WESOŁA MUZYKA
Szybko się pakujemy. Już.
Doszliśmy do kresu burżuazyjnej kultury,
która nie dała nic
oprócz zwątpienia we wszystko.
To wszystko!
♪
Jakże się cieszę,
że nareszcie panią poznałam.
Słyszysz, Taziu!
Ci mężczyźni, to głupia banda.
- Kogo ja widzę?
- Słuchaj...
Żeby o takie głupstwo
jak potrącenie na ulicy strzelać się?
Byłam zła na Kubę, że tak mu się udało.
Tak chciałam go doglądać, pielęgnować.
- Jakże pani zazdrościłam, że Atanazy...
- To ja pani wszystkiego zazdroszczę.
Wie pani, jestem Żydówką.
Oni mnie za to nienawidzą i boją się.
Napijemy się?
Chodźmy.
RYTMICZNA MUZYKA
Jestem tu incognito.
Jeśli trzeba,
zostanę nawet komunistą, dla pozoru.
Schodzę do podziemia. Trudno.
Zresztą, inteligencja ma być
nie rozstrzelana, ale przeflancowana.
A ty, uważaj!
Spalisz się do reszty,
a potem zabijesz się.
Taki będzie koniec.
Szkoda, ale innego wyjścia nie ma.
Materializm w marksizmie
był dotąd zbyt zamaskowany.
Szczęście polega tylko
na pełnym brzuchu.
Z bydła żeśmy wyszli
i w bydło się obrócimy.
Nie wiadomo jak po przewrocie
będzie postawiony handel kokainą.
- Co?
- Koko. Ko ko. Kokokoko.
Jesteś komunistą, ja wiem.
Ale to wszystko jedno.
NASTROJOWA MUZYKA
A gdybym się zakochała w panu Atanazym?
Co?
Mój ptaszku.
Boję się.
Jesteś piękna.
♪
Ty wiesz co ty masz?
Ty nie wiesz co ty masz.
Ty wiesz co myśmy,
ty wiesz, co ja jej zrobiłem.
Ja ci mogę wszystko opowiedzieć,
ze szczegółami.
Więc ona mi normalnie tak siadła,
że nogę miała jedną,
ale może to ci przykrość sprawia?
- Słuchaj...
- Ale co ja mam robić?
Przepraszam, nie można spokojnie...
Ty rób co chcesz.
Ja muszę ci ją zabrać.
To będzie piękne.
To będzie kataklizm
na miarę naszej epoki.
To będzie coś! Zagłada kompletna.
Zawsze bałam się takich pięknych rzeczy.
A gdybym ci go zabrała?
Tobym cię zabiła.
Co?
Wiem, że ty jesteś bardzo nieszczęśliwy.
Bardziej niż ja, niż Hela.
Niż cały świat!
Taziu!
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Powinien się pan zająć swoją ukochaną.
Rzyga. Tam w kącie.
Taaaziu!
Wieź mnie do nieba.
Jaka jestem cudowna.
Puszczaj mnie, puszczaj.
Chce to Tazia.
24, 25, 26... 26...
Helu, proszę cię. Musimy porozmawiać.
Ale nie teraz, Papo.
- Helu!
- Papo, zostaw.
Świetnie się bawią.
I pani taka śliczna i pani,
i panowie też.
Bawmy się!
Ślicznie!
Pięknie.
Teraz dziubalku!
Taziu! Taziu!
Taziu, trzymaj mnie! Lecę.
Nie mogę bez ciebie.
Perełeczki moje kochane.
Taziu, tańczmy! Tra, la la la.
♪
Chcę, żeby pani pojęła raz na zawsze,
że ja nie pragnę
żadnych nadzwyczajności.
Jestem mężem Zosi i życzę sobie,
żeby ten fakt
został wreszcie zrozumiany.
Helu?
Helu. Ty się pakuj!
HUK WYSTRZAŁU
W mieście już walą.
Miałem telefon. Góry trupów.
Nowy rząd, pożal się boże.
Wszystkie fabryki państwowe.
Helu? Co się z tobą dzieje?
Nic, nic. Zupełnie nic.
Pieniądze masz w banku.
W paszporcie jest szwajcarska wiza.
Tu, jestem pewny.
SZMER WODY
Co to?
- To Józia myje wannę, niech papa mówi.
- Co ja mogę mówić. Musisz jechać.
Rano odjeżdża ostatni pociąg.
- Atanazowie pojadą ze mną.
- Ale, co ty mówisz? Po co?
Oni też chcą to przeczekać w górach.
Niech papa telegrafuje.
- Ty wiesz lepiej.
- Pa!
Ty jesteś mądra.
Ja ciebie tak kocham. Ciebie jedyną.
Walizki posyłam na dworzec.
Pa.
- Moja krew! Pa!
- Pa!
- Papo!
Ja potrzebuję oprawcy.
Twardego i gorącego
jak miecz wyjęty z ogniska.
A pan mi na miecz nie wygląda.
Masz mnie zdobyć, rozumiesz?
A jak nie, to nie pokazuj się
więcej w moim domu.
Jeżeli pani myśli, że ta szopka
robi na mnie jakieś wrażenie,
to się pani myli.
Jest pani co najwyżej
demonkiem trzeciej klasy.
Małometafizyczną kurewką
z aspiracjami wyższego rzędu.
Ale to na mnie
nie robi żadnego wrażenia.
I gwarantuję pani, że...
Nie, nie to jest po prostu bez sensu.
To jest banalne.
Ba-nal-ne.
Proszę to zgasić.
Nieee, to jest kino.
SZALONA ZABAWA
Z drogi!
Nowe idzie! Ha, ha, ha, ha.
♪
Cisza! Cisza! A ha, ha, ha!
Bruizor się załamał!
Rewolucja!
KRZYKI
HUK WYSTRZAŁÓW.
WESOŁA MUZYKA
♪
Wchodzić, wchodzić! Wchodzić!
SERIE Z KARABINÓW
♪
WYSTRZAŁY, ARMATY, CHAOS
- Którzy to są nasi?
- Tamci.
- A ten?
- Nie, to nie nasz.
- Szkoda, taki ładny.
- Tamten jest nasz.
Stój!
Ruszamy!
Z drogi!
O! jak pięknie! Ha, ha, ha!
Dupa mi się pali! A ha, ha, ha!
W lewo! W prawo!
Cel! Pal!
BRZĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
ŚMIECH
Ależ on ciężki...
- Ale rzęzi.
- Posuwa nogami.
- On chyba umarł?
- Amen, amen.
Czy teraz rozumiesz?
Nie ma świata.
Nie ma ciał i dusz.
Umrzemy razem.
Chodź.
SMUTNA ARIA OPEROWA
♪
Jesteś.
To jest cud.
Nic nie mów, nic nie mów.
Poza dobrem i złem.
W samym pępku.
Poza granicami śmierci nawet.
Nic nie mów.
Kocham cię. Kocham cię.
Jedność absolutna.
I ten włos, który łączy
a równocześnie dzieli.
Raj.
- One nie, tylko my, rozumiesz?
- Tylko my.
Tylko my.
- Tylko ze sobą. Tylko my.
- Tak.
- My. Nic.
- Tylko my.
Żeby tak zawsze było. Rozumiesz?
♪
WYSTRZAŁY
ARMATY W TLE
♪
Proszę bardzo, wsiadamy, wsiadamy.
Proszę drzwi zamykać!
Proszę bardzo, wsiadajcie, wsiadajcie.
Proszę bardzo.
- No i co?
- Nigdzie go nie ma.
Pomóżcie mi.
Przecież ja bez niego nie pojadę.
Ja wysiadam.
Kubusiu, rób coś!
Przecież jesteś mężczyzną.
Helu! Tyle razy cię prosiłem,
żebyś nie mówiła Kubusiu.
Biegnij po niego.
- Ale gdzie?
- Nie wiem gdzie.
Ja się zabiję.
- Dzwoń do Łochoyskiego.
- Tak! Tak!
DYNAMICZNA MUZYKA W TLE
- Zabiją mnie!
- Niech mnie zabiją.
To ja ciebie zabiję, jeżeli natychmiast
po niego nie pójdziesz!
Helu, ty mnie już nie kochasz?
- Ja pójdę.
- Nie! Sam pójdę.
Szybciutko, szybciutko!
Kochany, jedną chwileczkę.
Ja jestem perskim księciem.
- Ja musze do telefonu.
- Tak jest!
- Pan mi musi pomóc.
- Dobrze, dobrze. Rozumiem.
Szybciutko, wsiadamy.
DZWONEK TELEFONU
Tak?
Ale dlaczego wszędzie?
Przecież... telefon był wyłączony.
On tu jest.
A gdzie jesteście?
Która godzina?
Zaczekajcie na nas.
My zaraz przyjdziemy.
Ja zostaję.
Nie wygłupiaj się.
Oni tam czekają na nas na dworcu.
Mam potworne halucynacje.
No to weź się w garść.
Jędrek, ta twoja...
Ty przeszedłeś tę linię.
Ja wiem, wszystko.
Do Zosi ty przecież nie wrócisz.
Słuchaj! Jeżeli ty jeszcze raz powiesz.
Cicho, nic nie mów. Proszę cię, weź to.
Skończyłem z tym. Nie będę więcej brał!
Weźmiesz.
Ja wiem, bo cię kocham.
Słuchaj, Jędrek.
Taziu, tylko ciebie mam
i to mi chcesz odebrać?
Jędruś!
Nie rób ze mnie demonicznej kobiety.
Pojedziesz w góry, od...
Ciiiii, ty nic nie wiesz.
Nie wiesz, co się przede mną otwiera.
Jakie nieznane horyzonty...
- Jędrek?
- Nowe perspektywy...
To jest ostatni pociąg.
Nigdy nie pogodzisz się
z marnością świata bez tego.
Ale przestań się wygłupiać,
musimy pędzić!
Nie musimy.
Nic nie musimy.
Żal mi tych, którzy na samym dnie
wierzą, że jeszcze coś jest.
Taziu, wybacz, ja jestem zmęczony.
Muszę odpocząć.
Zakochany mężczyzna umiera.
SMUTNA MUZYKA
Słuchaj, może ja...
GWIZDY. KRZYKI.
DYNAMICZNA MUZYKA W TLE
♪
Stać!
Przepraszam panowie.
Ja mam ekspres o siódmej.
- Jaki ekspres? Dokument jest?
- Tak. Jestem Bazakbal.
Ale dokument jest?
Panowie, nie mam czasu.
Pociąg odjeżdża.
Pokazać.
Jak pan śmie mnie dotykać.
Kim pan w ogóle jest? Jak pan śmie!
Proszę na bok. Proszę.
Papiery powinny być tu być.
To jest wasz psi obowiązek.
- Ten pan zostaje.
- Co zostaje? Kto zostaje?
Taaaziuuuu!
ŚMIECH
Jadę z wami!
Tazik!
WESOŁA MUZYKA
Taziu!
Stać! Stać! Zatrzymać się, mówię!
Dawaj, dawaj! Dawaj!
A ja? Taziu, wolniej!
Taziu, a ja?
Ja, ja! Taziu wolniej!
Taziu!
- Zaczekaj!
- Daj! Daj!
Taziu, Taziu!
STRZAŁY
KRZYK
DRAMATYCZNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
Widziałem dziś rycerza bez głowy.
Gdzie?
Tam, na tle firanki.
Był pochylony i odwrócony do mnie tyłem.
No to widzieliśmy go obaj.
Ja wczoraj.
Tylko z innej strony.
Z przodu.
Był pochylony ku mnie.
Zbiorowa halucynacja.
Nie.
To był Jędrek.
Coś się przewala nad nami.
Coś, czego nie mogę pojąć.
Nie mogę scalić tego co widzę
w jakąś myśl, w jakąś ideę.
Może jedna chwila życia Jędrka,
po pięciu gramach koki,
ma większy sens niż całe moje istnienie.
Nie ma nic pięknego.
Nic wielkiego.
Oprócz śmierci.
Taziu!
O czym myślisz?
WESOŁE ŚMIECHY
Pan Eryk Shwardstrup,
instruktor narciarski.
Pan Bazakbal - pisarz.
PO NIEMIECKU:
Dzień dobry.
Trach.
ŚMIECH
Taka jestem niespokojna,
jakby się miało stać coś złego.
Tam gdzieś jest inne życie,
dalekie od tego co my tu robimy.
Ciekawsze, pełniejsze.
Proszę mi zdradzić, gdzie to jest?
Tu za górami. Na przykład Indie.
Tam chciałabym popełnić
coś straszliwego, coś złego.
Popełnić jakąś zbrodnię.
Albo pójść do burdelu.
Albo już sama nie wiem co.
Zabiorę tam po kolacji
moją małą dziewczynkę.
KRAKANIE
JĘZYK NIEMIECKI:
"Tak! Wiem, skąd pochodzę!
Nienasycony jak płomień,
świecę i pochłaniam siebie.
Światło będzie wszystkim, co mogę,
węgiel wszystkim, co zostawiam.
Jestem z pewnością płomieniem."
Friedrich Nietzsche.
CHICHOT
Do furii doprowadzają mnie
kłamstwa tej dzisiejszej demokracji.
KRAKANIE
Równy start dla wszystkich!
Co za idiotyczny pomysł?
Sprawiedliwość oparta
na nierówności, hierarchia.
To są podstawy
zdrowego, społecznego bytu.
CHICHOT
I nic a nic nie obchodzą mnie
masy pracujące.
To już nikogo nic nie obchodzi.
A ty jesteś księciem.
Tobie łatwo powiedzieć.
Niech się cały świat zawali,
ja jestem księciem. Prawda?
Taziu! Taziu!
Czy ty chcesz kogoś z nas obrazić?
Pan sprawia wrażenie człowieka,
który zmienia poglądy ze strachu,
że zostanie zarżnięty.
ŚMIECH
Pan chciałby
oglądać rewolucję z loży, tak?
To co nadchodzi, to szary kres.
Nieprzewidywalny w skutkach.
Napływa fala, która zniweczy
wszystkie dotychczasowe wartości.
Jakie wartości?
Niech mnie pan nie rozśmiesza.
Pan udaje człowieka, który wierzy,
że coś jeszcze zostało?
Przecież bez tego nie można mówić
o człowieczeństwie w ogóle.
A buddyzm?
To religia bez etyki.
Czy to nie jest słuszne wyjście?
Helu!
Przecież jesteś katoliczką.
Do czasu.
We mnie jest wszystko.
A co będzie, to zależy od tego,
kto mnie wyzwoli
z tego więzienia, w którym żyję.
ZACHŁYŚNIĘCIE
Dlaczego mnie nie obudziliście?
Siadaj.
Ziezio ustrzelił ślicznego koziołka.
Zjedz kawałeczek.
KRAKANIE
Żałuj, że go nie widziałeś,
kiedy był jeszcze cały.
Pyszny.
Miał takie wielkie, brązowy oczy.
Na początku były wilgotne.
Zupełnie jakby płakał.
A potem były coraz bardziej suche.
Miał też... ciepły delikatny nosek,
który w końcu też ostygł.
PORUSZAJĄCA MUZYKA
Siadaj!
O czym my rozmawiamy!
Życie należy brać, takim jakie ono jest.
Niczego nie komplikować.
Po prostu,
obserwować wszystko z boku i żyć.
Wie pan?
Ja jestem tylko nieudanym artystą.
Ale mnie przeraża małość wszystkiego
dla czego można umrzeć.
Ciekawe.
Ale przed lufą Kuby miałeś stracha.
Nie słuchaj ich Taziu.
Ja ciebie kocham takim, jakim jesteś.
To znaczy, że jesteś zepsuta.
Lubisz nieświeże żarcie.
W zdrowym ciele, zdrowy duch.
Ciało to robaki.
Jestem sportowcem, drogi panie.
Powiedz pan lepiej degeneratem.
Przecież jak się patrzy
na ohydę tych waszych mord,
to ogarnia człowieka
zupełna beznadzieja.
Dawni ludzi
byli zdrowi i silni z natury.
Zabawne. A Grecja?
A jaka Grecja? Nienawidzę Grecji.
- To jest nieszczęście całej ludzkości.
- Wcześniej mówił pan inaczej.
Wcześniej było wcześniej,
a teraz mówię tak.
Sport zabija wszystko.
Przecież wasze rekordy
zajmują miejsce w gazetach
poważnym krytykom artystycznym,
w gazetach literackich i innych.
O czym pan mówi?
Drogi panie,
przecież pan nawet nie jest artystą.
Sport wszystko odrodzi.
Niczego nie odrodzi.
Tylko ogłupi, ogłupi.
Taziu!
Jak mam to rozumieć, drogi panie?
Lubię narty, ale nie znoszę sportsmenów.
Czekam o świcie.
Jezu!
Siadaj! Siadaj.
Nie zbliżaj się do mnie,
bo nie ręczę za siebie. Siadaj!
Sport to pierwszy symptom degeneracji.
De-ge-ne-ra-cji!
NIEPOKOJĄCA  MUZYKA
DRAMATYCZNA MUZYKA
KRZYK
- Ja nie chcę, nie chcę.
- Uspokój się!
- Ja zwariuję. Proszę cię, ja zwariuję.
- Udusisz mnie, przestań!
Zabraniam ci, rozumiesz?
Ja czuję, że stanie się coś złego.
Kochanie,
robisz z siebie przedstawienie.
- Uspokój się!
- Eh ty! Egoisto, ty.
Spokój!
Dla jakiejś błahostki
chcesz poświęcić żonę i dziecko?
Żonę i dziecko?
Zaraz umrę z rozpaczy, żonę i dziecko?
Zobaczysz. Jak zginiesz,
to ja zabije siebie i jego.
Zabijesz się?
Mało to będzie mnie wtedy obchodzić.
Jak możesz? Jesteś taki wstrętny.
To się wyrzygaj i wynoś!
No! No!
Przecież to dla twojego dobra.
Mam w dupie moje dobro, a tobie
nie chodzi o mnie, tylko o to dziecko,
którego wolałbym żeby nie było!
Rozumiesz, słyszysz? Rozumiesz mnie?
Ja się zabiję, ja zwariuję.
PUKANIE
Rozmawiałem z Bogiem,
ale skrył się tak daleko
w granice wszechświata,
że nawet najdłuższe
wypatrywanie nic nie da.
Kochany mój.
Idę do siebie. Przynieście mi herbaty.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZCZĘK BRONI
Hej! Hop!
KRZYK
DRAMATYCZNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
Taziu. Była u mnie Hela.
Ty nie dla niej, tak?
Nie dla niej, tak?
CISZA
MIAROWE TYKANIE ZEGARA
Co za nuda.
"Weź się do jakiejś pożytecznej pracy".
Mówiła moja ciotka...
I miała rację.
Byłbyś artystą,
homoseksualistą, maszynistą albo...
sportsmenem.
Gdyby Beethoven słyszał twoją muzykę,
to by się wyrzygał.
Jeżeli wszystko jest dozwolone,
jeśli nie ma ograniczeń,
to nic nie istnieje. Rozumiesz? Nic!
Nic.
Nuda jest jedynym podstawowym
składnikiem wszystkiego.
Do samobójstwa włącznie.
To się wyrzygaj i wynoś!
Wiesz, ja naprawdę
nie uwierzę nigdy w nic.
Pani wybiera się na bal?
Tak.
Właśnie szukam kogoś,
kto mógłby mnie porwać.
Jeden rycerz leży tam pod sosną.
Gdyby biedak wiedział, że swoja śmiercią
zdołał mi zapewnić jedynie
pięciominutowe poczucie czegoś realnego.
Dzięki niemu po raz pierwszy
dokonałem czysto indywidualnego czynu.
Drugim miałoby być porwanie pani.
To za wiele jak na jeden wieczór.
- Dzisiaj w nocy będę sama.
- Tak?
Niech się pan sobą nie rozczula.
Słuchaj...
- Musimy stąd wyjechać.
- Chciałbym.
Jeżeli jeszcze raz powie pan
coś równie głupiego, odejdę.
Czekam.
Śpiesz się, nie będzie go do północy.
Heleno!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
KRAKANIE
SKRZYPNIĘCIE DRZWI
- Taziu!
- Tak?
Nie mogę zasnąć.
Usłyszałem jakieś głosy.
Zdaje się, że Ziezio gra jeszcze.
Chodź tutaj do mnie.
Tak?
Musisz spróbować spać.
Obiecaj mi,
że posiedzisz ze mną aż zasnę.
Tak, obiecuję ci.
Pocałuj mnie.
Co?
Dlaczego?
Pocałuj.
Śpij.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Co ty? Jak?
Skąd ty?
Zaczekaj!
Zosiu...
Właściwie ja nie rozumiem. Zosiu!
Uważaj!
No ale co się stało? Oddaj mi to.
Zosiu, przecież nie myślisz, że ja.
Daj! Oddaj rewolwer.
No to strzelaj.
No strzelaj, no przecież...
Zosiu, czy ja mogę z tobą żyć?
No strzelaj.
HUK WYSTRZAŁU
SMUTNA  MUZYKA
♪
KRAKANIE
Rozumiem sytuację
ekstremalnie trudną do zniesienia,
z racji wrażliwości łaskawego pana,
ale postępowanie prawne
i pewne poniekąd, że się tak wyrażę,
okoliczności oskarżające szanownego pana
Pan Bazakbal spał ze mną tej nocy,
to znaczy w moim łóżku.
Mimo to zaryzykujemy eksperyment.
Proszę.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Proszę nas zostawić samych.
Czy mógłby pan zdjąć okulary?
WSTRZĄSAJĄCA MUZYKA
♪
Pan mnie poznaje?
Pan baron także do komisarza?
Przestańcie z tymi tytułami.
Straszny ten korytarz.
Warunki są skandaliczne.
To przejściowe.
Ale ja wody nie mam w hotelu.
Parchy mi się na nogach porobiły.
Tak, tak. To minie.
Trzeba pracować, pracować.
Pracować.
Słyszałem, że renty mają być.
Zasiłki dla bezrobotnych,
lekarstwa za darmo, szkoła.
Tak.
Tak właśnie jest.
Słyszy pan?
Wszyscy zajęci są pracą.
Wyższymi celami. Celami.
Celami.
Ten!
Nie, tamten.
Wszystko będzie dobrze.
Nic nie zrobią.
Oh, ty świnio.
- Towarzysz Bazakbal?
- Tak.
Świetnie. Proszę paszport,
2 zdjęcia, metrykę urodzenia.
Zaświadczenie
o poprzednim miejscu pracy.
I badania lekarskie.
Deklarację lojalności,
pieczęć komitetu ateistów, podpis.
- Proszę pani...
- Tu podpis. Oj!
- Dziękuję bardzo.
- Proszę.
- Proszę pani.
- Proszę szybciutko.
- Proszę pani to dla mnie bardzo ważne.
- Pan jest natrętny.
Ale może ja mógłbym
gdzieś panią na kawę. Kawa!
- Przepraszam, pan mnie z kimś pomylił.
- Nie, to pani.
Niech mnie pan puści.
Nie puszczę.
- Ale...
- Proszę.
Mam niewiele czasu,
ale ciebie przyjmę.
Proszę.
Ksiądz tutaj?
Nie zgadzam, nie wiem od czego zacząć.
Chciałbym przyjąć rzeczywistość,
taką jaka ona jest.
Nie mam niczego,
niczego w co mógłbym wierzyć.
Mój świat się skończył.
Przyszłość należy do was. Przyjmuję to.
Rozumiem, że jedynymi wartościami
pozostało społeczeństwo.
Byt doskonale uporządkowany, materia.
Zgadzam się.
Słucham?
Zgadzam się, zgadzam.
Tam na górze jest gabinet dentystyczny.
Taki krzyk?
Tak. Może robią bez znieczulenia.
Chciałbym pracować.
Napisałem pracę,
która być może cię zainteresuje.
Odpowiedzialność,
a konieczność dziejowa.
Zgadzasz się
żebyśmy cię zużyli i wyrzucili?
Zgadzasz się być nawozem?
Mówię tak do ciebie,
bo jesteś inteligentny.
Zastanów się.
Nie mam wyboru.
A myślę, że mógłbym się przydać,
gdybym miał miejsce,
powiedzmy, bliżej kierownictwa.
- Umiesz pisać na maszynie?
- Tak.
Chcesz pracować z nami? Ty? Inteligent?
Tak.
To będziesz składał raporty
o tym co kto robi.
Będziesz chodził po mieście,
słuchał i patrzył.
- Ale?
Mam być szpiclem?
Masz być użyteczny.
Jeśli chcesz pracować z nami,
musisz zapomnieć o dawnej moralności.
Jestem wolnym człowiekiem.
Piesku! Naszczekaj na pana.
Używa bardzo brzydkich wyrazów.
- Takie propozycje możesz...
- Milcz!
Myślałem, żeśmy się porozumieli.
Wolność, idioto, dajemy ci my.
Partia nasza
nie jest chrześcijańską sektą.
Litującą się nad byle gnidą,
taką jak ty.
Królestwo niebieskie, zbawienie, bzdura.
My budujemy nowe życie. Tu i teraz!
Zmieniłeś się.
Czasy się zmieniły.
Ja zawsze myślałem,
że istnieje błyszczący punkt,
gdzieś na przecięciu wszystkich linii
i że kiedy go zgubię,
to wszystko stracę.
Kiedy to zrobię, wszystkie rzeczy,
dążenia, zamienią się w pył i znikną.
No i właśnie straciłem ten punkt.
I nigdy nie odnajdę.
Za późno.
Wyjedźmy stąd.
Ja mam 26 lat,
a czuję się jak staruszka.
Proszę cię, zabierz mnie stąd.
Ale ja już nic nie mam,
nie mam, dokąd.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DZIĘCIOŁ
Stawaj!
PO ROSYJSKU:
Odpowiedź znasz?
- Tak, znam.
- No to mów!
- Nie, nie znam.
- Anarchista.
Podchodź tutaj, ale powoli.
- To szpieg.
- Milcz.
- Ruski?
- Taa...
- Nie!
- Ja Polak.
- Strzelać?
Nie!
Jestem dobrym człowiekiem, jak wy.
Ja też nie wierzę w Boga.
Ja niczego nie rozumiem, po prostu...
- Pisarz.
- Ręce w górze.
Ręce!
No co?
Rewolucja ci się nie podoba?
Podoba! Bardzo podoba!
Tylko że tu zimno,
szukam jakiegoś cieplejszego miejsca.
- Puścicie?
- A Puszkina znasz?
- A, Puszkina. Bardzo dobrze znam.
- No to mów.
[cytuje Puszkina po rosyjsku]
PO ROSYJSKU:
To wszystko?
Przepraszam, więcej nie pamiętam.
Mało.
Puśćcie mnie, bo we mnie nie ma nic.
Tylko siano i gówno.
Nie ma we mnie człowieka, rozumiesz?
PRZEŁADOAWNIE BRONI
Nie trzeba strzelać, nie trzeba.
No to szkoda...
HUK
NARRATOR:
18 września 1939 roku,
kiedy na terytorium Polski
znajdowały się już armie
niemiecka i radziecka,
Witkiewicz popełnił samobójstwo.
Musiał mieć świadomość,
że jego przepowiednia się spełnia.
Naoczni świadkowie twierdzą,
że na jego twarzy
malował się spokój i ulga.
SMUTNA MUZYKA